原标题：vivo X30首曝/小米6X真机现身 新机汇总

　　虽然临近年底，北京的天气异常寒冷，但是手机圈新机的消息依然不减。本周vivo X20 Plus屏幕指纹版、糖果S11新机亮相登场，三星S9发放了MWC2018发布会邀请函，主打拍照；魅族、OPPO旗舰在持续曝光，一时让人看得有些眼花缭乱。具体如何，请看本周新机汇总：

vivo X20Plus屏幕指纹版发布

　　自vivo在CES2018展出首款搭载屏幕指纹识别的手机以来，行业内的媒体都在期待着该机国行量产版的发布。而就在1月24日，这款名为vivo X20Plus屏幕指纹版的新机正式亮相于北京751 D.PARK。


vivo X30首曝/小米6X真机现身 新机汇总


　　作为全球首款配备屏幕指纹识别功能的手机，其整体设计基本与vivo X20Plus相差不大，在外观方面唯一的变动即是取消了原本在背部的指纹识别区域，而这也是该机最大的亮点所在。


vivo X30首曝/小米6X真机现身 新机汇总


　　vivo X20Plus屏幕指纹版采用OLED屏幕，在熄屏状态下其屏幕下方区域会常亮，此时只要手指轻按即可解锁屏幕。官方表示，这才是全面屏时代解锁功能应有的样子，避免了正面玻璃开孔，也让手小的妹子不用再去勉强自己。

　　作为一项全新的功能，其采用了光电反射技术，当手指按压OLED屏幕时，屏幕的一些像素点会发射光，照亮手指上的纹理，实现解锁。就小编的实际体验来看，解锁屏幕的速度和准确度都相当不错。

　　此次vivo X20Plus屏幕指纹版为经典的黑金配色，搭载6.43英寸全面屏，拥有2X21200前后双核像素摄像头，硬件方面则配备了高通骁龙660处理器及4GB+128GB存储方案，电池容量为3905mAh。同时屏幕指纹识别支持软件加密和支付验证，并于第一时间开通了支付宝与微信的屏幕指纹支付。


vivo X30首曝/小米6X真机现身 新机汇总


　　vivo X20Plus屏幕指纹版售价3598元，该机将于1月24日开启线上预约，1月29日线下预售开启，2月1日全线开售。

